 
 
 
 
 
Estadística de Valor 
Tasado de Vivienda 
 
 
Metodología 
 
 
 
 
 
 
      
Subdirección General de Estudios y Estadísticas 
 
 
Madrid, agosto de 2017 
 

 2 
 
 
Índice 
 
 
1 Introducción 
 
 
2 Objetivos 
 
 
3 Ámbitos de la estadística 
 
 
3.1 Ámbito poblacional 
 
 
3.2 Ámbito geográfico 
 
 
3.3 Ámbito temporal 
 
 
4 Conceptos básicos 
 
 
5 Fuentes de información y su tratamiento 
 
 
6 Estimación del valor medio del metro cuadrado de vivienda 
 
 
6.1 Estratos 
 
 
6.2 Ponderaciones 
 
 
6.3 Estimación de los valores medios 
 
 
   6.3.1 Vivienda libre 
 
 
   6.3.2 Vivienda protegida 
 
 
7 Tabulación y difusión 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
1 Introducción 
 
Existe una gran necesidad de información sobre la vivienda por parte de los 
distintos agentes económicos para la toma de decisiones en sus ámbitos de 
actuación.  
 
En el caso de los hogares por ser un bien necesario para su desarrollo y por el 
importante esfuerzo financiero que supone su acceso, ya sea a través de la compra 
como del alquiler. 
 
Para los sectores implicados en la producción de estos bienes, como el sector de la 
construcción y de otros servicios relacionados, muy intensivos en formación de 
empleo, para poder predecir la evolución del mercado en el medio plazo. 
 
Por su parte, l as administraciones públicas necesitan disponer de indicadores que 
sirvan como herramientas para la toma de decisiones sobre las actuaciones a 
realizar en materia de vivienda. 
 
La Estadística de Valor Tasado de la Vivienda persigue básicamente dos objetivos, 
por un lado medir la evolución de los precios de la vivienda  en el tiempo y, por otro, 
estimar el nivel de los mismos y de esta manera poder establecer comparaciones  
entre los valores medios de  distintas tipologías de viviendas , así como desagregar 
ésta a nivel geográfico. 
 
Para la elaboración de la estadística se utiliza como fuente de información los datos 
de los informes de tasación procedentes de las empresas tasadoras de inmuebles   
situados en España , y que pertenecen a la Asociación Española de Análisis del 
Valor (AEV). La AEV es una entidad sin ánimo de lucro  que está integrada por las 
principales Sociedades de Tasación en España y sus objetivos son: 
 
- Favorecer el desarrollo de la actividad del sector de la valoración, la tasación 
y el análisis del valor. 
- Promover buenas prácticas profesionales encaminadas a g arantizar la 
independencia, autorregulación, transparencia y rigor técnico de sus 
asociados. 
- Representar a sus socios, defender sus intereses y promover su reputación. 
 
En el año 2013 se firmó un convenio de colaboración entre el Ministerio de 
Fomento y la  Asociación Española de Análisis del Valor , para el aprovechamiento 
con fines estadísticos de la informaci ón de que dispon e la AEV. A 29  de abril de 
2016, La AEV está formada por las siguientes sociedades tasadoras:  AESVAL, 
Aguirre Newman, ARCO  Valoraciones, CATSA, C OHISPANIA, E UROVAL, 
GEVASA, GESVALT , Grupo Tasvalor, IBERTASA , Instituto de Valoraciones, 
KRATA, Sociedad de Tasación, THIRSA , JLL Valoraciones, TINSA , U VE 
Valoraciones, VALMESA, VTH, VALTECNIC, CBRE, ARQUITASA y ZEHAZKI.  
La actividad de estas sociedades supera el 85% del total del sector  en número de 
tasaciones. 
 
 
 
 4 
 
2 Objetivos 
 
 
La Estadística de Valor Tasado de Vivienda tiene como principal objetivo estimar, a 
lo largo del tiempo,  el valor  medio del m 2 de las viviendas en territorio nacional , 
mediante la elaboración de un valor medio trimestral.  
 
Las tablas que componen la estadística, se publican para diferentes 
desagregaciones geográficas , como  son comunidades autónomas, p rovincias o 
municipios. 
 
Atendiendo al régimen de las viviendas, se clasifican estas en dos grupos 
heterogéneos, viviendas libres y de protección oficial . Es imprescindible realizar el 
tratamiento por separado en ambas tipologías,  ya que la f ormación de los precios 
en cada caso es completamente diferente. Por un lado en el mercado de la vivienda 
libre el precio del inmueble se llega a través  del acuerdo entre el vendedor y el 
comprador, y en el caso de la vivienda protegida, es la administración la que regula 
mediante leyes el acceso a dichas viviendas, así como las restricciones en cuanto a 
superficie, precio u otras cuestiones referentes al mercado hipotecario.  
 
En segundo lugar, se clasifica la vivienda libre según su antigüedad, en viviendas 
de hasta 5 años de antigüedad y más de 5 años de antigüedad. Para ello, se utiliza 
la variable ‘año de construcción de la vivienda ’. Es importante reseñar que esta 
clasificación aunque intuitivamente refleje la distinción entre vivienda “nueva y 
usada” no necesariamente es así, ya que puede haber viviendas de menos de 5 
años que hayan su frido una o varias transmisiones y, en cambio, puede haber 
viviendas de más de 5 años que aún no hayan sido transmitidas.   
 
Además, la estadística tiene como objetivo dar información sobre las  tipologías y 
características de las viviendas tasadas durante el trimestre. 
 
 
 
 
3 Ámbitos de la estadística 
 
 
3.1. Ámbito poblacional 
 
La población objeto de estudio está formada por todas las viviendas que han 
sido valoradas por las empresas de tasación en un determinado trimestre. La 
población es variable, puesto que dep ende del número de valoraciones 
efectuadas por las empresas de tasación.  
 
 
3.2. Ámbito geográfico 
 
El ámbito geográfico comprende todo el territorio nacional.   
 
 
 
 
 5 
3.3 Ámbito temporal 
 
La estadística se lleva a cabo con carácter trimestral. 
 
 
 
4 Conceptos básicos 
 
 
Las definiciones proceden de la Orden Ministerial ECO/805/2003, de 27 de marzo, 
sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para 
finalidades financieras. Esto viene determinado por la fuente de datos utilizada en 
el tratamiento de la información.   
 
- Vivienda 
 
La vivienda se  define como un recinto con una o varias piezas de habitación y 
anejos, que puede ocupar la totalidad de un edificio o una parte del mismo, estando 
en este último caso el conjunto estructuralmente separado e independiente del 
resto. La vivienda está concebida para ser habitada por personas, generalmente 
familias, y dotada de acceso directo desde la vía pública o recintos privados.  
 
- Vivienda protegida 
 
La vivienda protegida es aquella que ha recibido cualqui er tipo de subvención a su 
construcción, independientemente del organismo que la conceda , y donde se 
tienen en cuenta limitaciones de superficie y precios máximos . Se excluyen, 
aquellas viviendas que ya han sobrepasado el tiempo de vencimiento de dicha 
subvención y aquellas otras que , aunque no lo hayan sobrepasado, aparecen con 
un valor de realización definido en Orden Ministerial de Economía y Hacienda. 
Estas dos últimas consideraciones otorgan a la vivienda la categoría de vivienda 
libre.   
 
- Vivienda libre  
 
Es aquella que en el momento de la tasación no es vivienda protegida. 
 
  
Superficie  
 
Un conjunto de definiciones sobre superficie de los inmuebles aparece en la Orden 
Ministerial. A continuación se citan algunas de ellas.  
 
 
- Superficie útil    
 
Superficie útil es la superficie del suelo, delimitado por el perímetro definido por la 
cara interior de los  cerramientos externos o de un elemento de un edificio. Se 
incluye la mitad de la superficie del suelo de sus espacios exteriores de uso 
privativo cubie rtos (tales como terrazas, balcones, tendederos, muelles de carga, 
voladizos, etc…) medida bajo la proyección horizontal de su cubierta.  
 
 6 
Sin embargo, en esta superficie no se incluye la ocupada en planta por 
cerramientos interiores fijos, por elementos e structurales verticales , por  
canalizaciones o conductos con sección horizontal superior a los 100 cm 2 y la del 
suelo cuya altura libre sea inferior a 1,5 metros. Tampoco se incluye la ocupada por 
los espacios exteriores no cubiertos. 
 
- Superficie construida sin partes comunes  
 
Es la superficie útil que además incluye los cerramientos exteriores al 100% o al 
50%, según se trate, respectivamente, de cerramientos de fachadas o medianeros 
o de cerramientos compartidos con otros elementos del mismo edific io y excluye la 
superficie ocupada por los elementos interiores. 
 
  
- Superficie construida con partes comunes  
 
Es la superficie construida sin partes comunes más la parte proporcional que le 
corresponda, según su cuota , de la superficie de los elementos comunes del 
edificio. 
 
Valoración de los inmuebles  
 
En la Orden Ministerial aparece n diferentes maneras de valorar los inmuebles, así 
como los métodos de realizar tales valoraciones , a continuación se definen las 
distintas valoraciones reflejadas en la Orden. 
 
- Valor de mercado  
 
Es el precio al que podría venderse un inmueble, mediante un contrato privado 
entre el vendedor y comprador, en la fecha de tasación. 1 Los impuestos y los 
gastos de comercialización no se incluyen en este valor de mercado. 
 
- Valor de reemplazamiento 
 
Es el valor obtenido como suma de las inversiones necesarias para construir, en la 
fecha de la valoración, otro inmueble de las mismas características pero, utilizando 
tecnología y materiales de construcción actuales. Este valor puede ser bruto o neto. 
El valor neto es el resultado de deducir la depreciación física y funcional del 
inmueble en la fecha de valoración. 
 
- Valor hipotecario 
 
Es el valor determinado por la tasación prudente sobre la posibilidad futura de su 
comercialización, teniendo en  cuenta los aspectos duraderos a largo plazo, las 
condiciones de los mercados, su uso tanto en el momento de la tasación como 
otros alternativos. 
 
                                                 
1 Orden Ministerial ECO/805/2003, de 27 de marzo, (BOE 9 de abril de 2003) bajo el supuesto que 
el bien se ofreciera en el mercado, que las condiciones del mer cado permitieren disponer del mismo 
de manera ordenada y que se dispusiere de un plazo normal, habida cuenta de la naturaleza del 
inmueble, para negociar la venta. 
 7 
- Valor máximo legal  
 
Es el valor máximo de venta de una vivienda sujeta a protección pública 
establecido en la normativa específica que le sea aplicable. 
 
- Valor de tasación 
 
Es el valor jurídico o con efectos jurídicos para las finalidades integrantes del 
ámbito de aplicación de las mismas. 
 
 
Métodos de valoración  
 
Los métodos técnicos utilizables  para la valora ción de los inmuebles, permiten 
obtener el valor de mercado, el valor hipotecario y el valor de reemplazamiento y 
son los siguientes: 
 
- Método del coste  
- Método de comparación 
- Método de actualización de rentas 
- Método residual 
 
 
 
5 Fuentes de información y su tratamiento 
 
 
La información utilizada para la elaboración de la Estadística proviene de las 
Sociedades de Tasación integradas en la Asociación Española de Análisis de Valor 
(AEV), entidad sin fin de lucro que agrupa a empresas de este sector. 
 
La AEV co ordina el proceso de envío de informació n entre cada uno de sus  
asociados y a la  unidad promot ora de la Estadística de Valor Tasado  de la 
Vivienda. Los datos se reciben en soporte magnético, con un diseño de registro 
preestablecido y con periodicidad trimestral. 
 
Los registros corresponden con cada una de las tasaciones realizadas durante el 
trimestre en estudio, tienen la misma estructura y están compuestos por las 
siguientes variables:  
 
- Localización de la vivienda:   
 
-  Código provincial 
-  Código de municipio 
-  Código postal 
 
- Carácter temporal:  
 
-  Fecha de tasación 
-  Año de terminación de la vivienda (Viviendas terminadas) 
-  Año de la última rehabilitación integral del edificio. 
 8 
 
- Valor del inmueble:  
 
-  Valor de tasación 
-  Valor de mercado 
-  Valor máximo legal (En el caso de VPO) 
  
- Superficie del inmueble:  
 
-  Superficie útil 
-  Superficie construida 
-  Superficie construida con elementos comunes 
 
- Descripción del inmueble:  
 
-  Tipo de vivienda, distinguiendo entre vivienda unifamiliar aislada, 
adosada o en bloque. 
-  Elementos vinculados registralmente en las viviendas en bloque. 
Indica si la valoración incluye algún elemento vinculado 
registralmente (por ejemplo garaje o trastero) 
-  Estado de la vivienda. Distinguiendo entre vivienda en proyecto, en 
construcción, en rehabi litación o terminado. Solamente se 
consideran las viviendas terminadas o en rehabilitación (valoradas 
bajo la hipótesis de edificio terminado). 
-  Uso de la vivienda, distinguiendo entre primera o segunda residencia. 
-  Calidad del edificio en su conjunto. Dis tinguiendo entre alta, bajo o 
media. 
-  Estado de conservación del inmueble, clasificados en nueva, bueno, 
medio o malo. 
 
- Relativas a normativas legales:  
 
-  Régimen, protegida o libre. 
-  Normativa aplicada. Distinguiendo entre metodología Orden ECO 
805/2003 p ara finalidad hipotecaria, Orden ECO para otras 
finalidades distintas de la hipotecaria y los casos en los que se 
utilizan metodología distinta a la orden ECO.  
-  Método utilizado para la confección del valor de tasación declarado, 
pudiendo ser el de compar ación, actualización, residual estático, 
residual dinámico, reemplazamiento neto, valor máximo legal u 
otros métodos. 
-  Solicitante. Se distingue entre persona física y jurídica.  
 
Además de la información trimestral remitida por las Sociedades de T asación, se 
utilizan otras fuentes  de información con dos finalidades, p or un lado aquellas que 
sirven para  la construcción de estratos de viviendas con características similares  
respecto a la variable en estudio y por otro, las que permiten asignar la importancia 
relativa de cada uno de los estratos mediante ponderaciones. 
 
De este modo se ha  utilizado la clasificación de Áreas Urbanas que realiza la 
Subdirección General de Urbanismo del Ministerio de Fomento . Se entiende como 
 9 
Área Urbana de una ciudad, el conjunt o de municipios situados geográficamente 
próximas a dicha ciudad y sobre las que ésta tiene poder de atracción e influencia 
en diversos aspectos: económicos, sociales, culturales, etc.  
 
Se han utilizado 86 áreas mayores de 50.000 habitantes (uni o plurimu nicipales) 
que agrupan un total de 752 municipios en los que viven más de 32 millones de 
habitantes.  
 
Para determinar los  pesos o ponderaci ones se utiliza el número de viviendas 
ubicadas en cada uno de los estratos formados, contando para ello con la  
información catastral sobre las viviendas. 
 
De este modo para cada municipio disponemos de la información sobre el número 
de viviendas que lo integran, desagregado por su antigüedad y por su tipología, 
según sea vivienda unifamiliar o en bloque. 
 
Una vez disp onible la información, se lleva a cabo un análisis exhaustivo de los 
datos, con el fin de detectar y depurar errores. Se utilizan diferentes técnicas de 
imputación dependiendo de cada tipo de error. 
 
 
 
6 Estimación de precios 
 
 
6.1 Estratos 
 
Las viviendas valoradas cada trimestre por las Sociedades de Tasación son , por lo  
general, diferentes. Esto hace que para cada periodo se disponga de una 
composición diferente de la muestra de viviendas y que sea muy poco probable que 
la misma proporción con las misma s características y en la misma localización se 
mantenga para dos trimestres diferentes.  Estos cambios en la localización y en las 
características de las viviendas tasadas afectan directamente a los valores medios 
calculados.  
 
Para solucionar este problem a se hace necesario clasificar las  viviendas en 
subgrupos homogéneos, atendiendo a su localización, así como las  características 
comunes que sirven para la valoración de las mismas. De esta forma se construyen  
los estratos y se calcula el valor medio de l as viviendas en cada uno de ellos . Por 
último, asignando los pesos correspondiente s a cada estrato se obtie nen los 
valores medios de los diferentes agregados. 
 
Las variables utilizadas para la creación de los estratos son: 
- Clasificación de Áreas Urbanas. 
- Municipios de más de 25.000 habitantes. 
- Antigüedad de la vivienda. 
- Régimen de la vivienda. 
- Tipología de la vivienda (unifamiliar o en bloque). 
 
6.2 Ponderaciones 
 
 10 
Para cumplir con la finalidad que tiene la estadística, que no es otra que estimar el 
valor me dio por metro cuadrado de la vivienda para distintas tipologías y zonas 
geográficas en España, se ha ponderado por el número de viviendas en propiedad 
existentes en cada estrato. Para ello se utiliza las bases de datos catastrales que 
aporta información so bre el número total de viviendas situadas en cada municipio, 
distinguiendo las que son unifamiliares o en bloque, así como las que se 
encuentran en distintos intervalos de antigüedad.   
 
6.3 Estimación de Valores medios 
 
Para la estimación de los valores medios de la v ivienda se utilizan únicamente las 
tasaciones sobre viviendas terminadas o en rehabilitación. 
 
6.3.1 Vivienda libre 
 
Para vivienda se tiene por un lado la variable v que representa su valor de tasación, 
y s que representa su superficie construida expresada en metros cuadrados.   
 
Para el cálculo de los valores medios de las viviendas en cada estrato, partiremos 
de la magnitud valor tasado por metro cuadrado para cada vivienda, obtenido como 
cociente entre el valor de tasación y la superficie c onstruida de la vivienda, 
t
ik
t
ik
t
iz svV /
. De este modo el V alor por metro cuadrado de las viviendas de tipo j en 
el estrato k en el período t vendrá definido como la siguiente media aritmética:  
 
 



ki
t
k
t
ik
t
ik
t
k nsvV /   
 1  
 
Donde 
 
t
kV
 Es el valor  medio por metro cuadrado ( euros/m2) de las viviendas  
pertenecientes al estrato k y en el período t, 
 
t
kn
 Es el número de viviendas de la muestra pertenecientes al estrato k. 
 
El valor por metro cuadrado de la vivienda en la zona geográfica z en el período t 
se obtiene como media ari tmética ponderada de los valores  medios por metro 
cuadrado en cada uno de los estratos k que pertenecen a la zona geográfica z y en 
el período t: 
 



zk
t
k
t
k
t
z VV 
  
 2  
 
La ponderación 
t
kz  representa el número de viviendas existentes en el estrato k de 
la zona geográfica z en el período t sobre el número total de del parque de 
viviendas ubicadas en la zona geográfica z en el período t: 
 



zk
t
k
t
k
t
k NN
  
 3  
Donde 
 
 11 
t
kzN
 Es el número de viviendas existentes en el estrato k de la zona geográfica z en 
el período t, 
 

zk
t
kN
 Es el número total de viviendas existentes en la zona z en el período t. 
 
La suma de los coeficientes de ponderación es la unidad: 
 
1
k
t
jkz
 
 
El valor de la vivienda libre por metro cuadrado en la zona z se define como media 
aritmética ponderada de los valores de cada tipo de vivienda por metro cuadrado: 
 



zk
t
k
t
k
t
z VqV
  
 4  
 
Las ponderaciones vienen definidas por  el cociente entre  el número de viviendas 
existentes en el estrato k de  la zona geográfica z en el período t sobre el número 
total de viviendas existentes en la zona geográfica z en el período t: 
 



zk
t
k
t
k
t
z NNq
  
 5  
 
Donde 
 
t
kN
 Es el número de viviendas del estrato k perteneciente a la zona  geográfica z en 
el período t, 
 

zk
t
kN
 Es el número total de viviendas existentes en la zona geográfica z en el 
período t. 
 
La suma de los coeficientes de ponderación es la unidad: 
 
1
j
t
jzq
 
De esta forma, para la provincia A, tendremos que el valor medio por metro 
cuadrado de la vivienda es 



Ak
t
k
t
k
t
A VV  , con 



Ak
t
k
t
k
t
k NN . 
 
De forma análoga se estiman los valores medios de vivienda en la zona geográfica 
z para la desagregación en hasta 5 años de antigüedad y más de 5 años de 
antigüedad. Cogiendo en cada caso, lo s estratos que integran las viviendas de 
hasta 5 años de antigüedad o las de más de 5 años y que pertenecen a la zona z. 
 
6.2 Vivienda protegida 
 
Las consideraciones establecid as para la estimación del valor  de la vivienda libre 
pueden realizarse en la estimación del precio de la vivienda protegida. En este caso 
no se utiliza la antigüedad de la vivienda como característica para estratificar  la 
muestra, ni tampoco las desagregaciones territoriales más allá de la Provincia.  
 12 
 
 
 
7 Tabulación y difusión 
 
 
http://www.fomento.gob.es/BE2/?nivel=2&orden=35000000 
 
Finalizadas las fases de recogida, tratamiento e imputación, se tabula  y se difunde 
la información.  
 
Se distinguen cuatro bloques de tab las referidas a los valores medios de la 
vivienda:  
 
1. Valor medio de vivienda libre 
2. Valor medio de vivienda protegida 
3. Tasaciones utilizadas para los cálculos de los valores medios. 
4. Valor medio  de vivienda libre de los municipios mayores de 25000 
habitantes. 
 
Por otro lado, como información complementaria, se publican tablas sobre las  
características de las viviendas tasadas  a nivel provincial y autonómico . En este 
caso, la población est á compuesta por todas las  viviendas tasadas por las 
sociedades integrant es en  la AEV, incluyendo las viviendas terminadas, en 
rehabilitación, en proyecto o en construcción, así como aquellas valoraciones 
individuales de viviendas pertenecientes a una promoción. No se incluirán 
valoraciones automáticas, intermedias de obra, ni actualizaciones. 
 
La información se presenta en siete  bloques de tablas en funci ón de las variables 
estudiadas: 
 
5. Estado de la vivienda (en proyecto, en construcción, en rehabilitación o 
terminado). 
6. Finalidad de la tasación. 
7. Tipología (vivienda en bloque, unifamiliar aislada o unifamiliar adosada) 
8. Régimen de la vivienda. 
9. Superficie. 
10. Antigüedad (vivienda terminada). 
11. Tipo de solicitante (persona física o jurídica). 
 
Para las variables tipología, régimen y superficie  de la vivienda, además de para el 
total de viviendas, se publican por separado, tablas para las viviendas terminadas, 
viviendas terminadas con finalidad hipotecaria, viviendas en proyecto o 
construcción y viviendas en proyecto o construcción con finalidad hipotecaria. 
Para la variable antigüedad de la vivienda, los resultados se tabulan para el total de 
viviendas terminadas y para las viviendas terminadas con finalidad hipotecaria.  
 
 
La información se difunde trimestralmente a través de una nota de prensa según 
las fechas publicadas en el Calendario  de Disponibilidad de las Estadísticas 
Coyunturales, y a través de la página Web del Ministerio. 